
# Pourquoi le détroit de Malacca est-il un espace de la maritimisation ? - Synthèse 

1. Un axe maritime stratégique pour l'économie régionale et mondiale
	* Trafic en chiffres (16 millions de barils en 2016 soit plus de 2.5 milliards de litres de pétrole) 
	* Enjeux internationaux avec la Chine
	* "Contourner le détroit mobiliserait la flotte mondiale, augmenterait également les coûts d'affrètement et sans doute les prix de l'énergie"
	* Routes maritimes internationales qui débouche sur l'Europe, le Moyen-Orient, l'Asie du Sud-Est dont la Chine et l'Asie du Nord-Est. Débouche sur des marchés prépondérants dans l'économie internationale (comme l'Europe) mais aussi sur des marchés émergents comme le Moyen-Orient ou l'Asie du Sud-Est. 
2. Un détroit qui présente des risques de différentes natures
3. Une coopération difficile pour maintenir la liberté de circulation

La mondialisation nécessite une extrême fluidité des flux financiers, routiers, numériques, migratoires, mais aussi maritimes. La maritimisation du transport des richesses s'est énormément développée depuis la découverte des Amériques par Christophe Colon en 1492 et le siècle d'or des Provinces-Unis au 17ᵉ siècle. Le développement de détroits artificiels ou canaux comme ceux de Panama ou de Suez démontrent l'importance capitale des voies de transit maritime et la nécessité d'interconnecter les différents continents et surtout les différents marchés. Les détroits et canaux prennent une place fondamentale dans la mondialisation et constituent des enjeux stratégiques cruciaux pour les états et les entreprises privées. Le détroit de Malacca, entre la Malaisie et l'Indonésie, constitue un détroit majeur. Nous étudierons en quoi le détroit de Malacca constitue un espace clé de la maritimisation. Dans un premier temps nous verrons en quoi est-il un axe maritime stratégique pour l'économie régionale et mondiale, dans un second temps les risques et les différentes natures de ce détroit et finalement les difficultés de coopération difficiles pour maintenir la liberté de circulation dans la région.

Le détroit de Malacca est crucial grâce à plusieurs facteurs. Avec "près de 16 millions de barils de pétrole et d'essence" (doc. 2) transitant par le détroit chaque jour en 2016 soit plus de 185 barils par seconde (doc.2). Cela en fait la deuxième route maritime servant au transport du pétrole au monde (doc. 3). Cette place compétitive dans le transport d'une marchandise essentielle à toute production fait du détroit de Malacca un axe fondamental pour l'économie de ses partenaires. 
Le détroit de Malacca concentre cinq ports. Le port de Singapour, le port de Tanjung Pelepas, le port Kelang, port de Penang et le port de Belawan (doc. 1). Le port de Singapour est le second port de conteneurs au monde, derrière le port de Shanghai, avec 33 700 EVP (Équivalent Vingt Pieds). Il constitue donc à la fois un ressort économique crucial pour cet état-insulaire et un hub privilégié sur toute l'Asie orientale.
Le détroit de Malacca tient son importance par sa position géographique. En effet, le détroit est l'une des principales voies de passage entre l'océan Indien et l'océan Pacifique. Cela lui permet de faciliter l'accès de l'occident à des pays fortement peuplés comme l'Inde, l'Indonésie, mais surtout la Chine et le Japon. Ces marchés émergents sont des clients de choix pour l'occident et demandent une liaison rapide, sûre et constante. Ces besoins font du détroit de Malacca un emplacement géostratégique de premier plan. 
Les enjeux financiers et budgétaires sont considérables dans la région. En effet, "si le détroit était bloqué, près de la moitié de la flotte mondiale devrai faire un détour de l'archipel indonésien" selon un rapport du Commissariat américain à l'énergie publié en 2017 (doc. 2). De plus, le détroit permet de maximiser les marges en réduisant les couts de transport: "'Contourner le détroit mobiliserait la flotte mondiale, augmenterait également le cout de l'affrètement et sans doute les prix de l'énergie" selon ce même rapport (doc. 2).  

En raison de la valeur et de l'importance des marchandises transportées par ce dernier,  le détroit de Malacca est devenu une cible préférée pour des attaques de plusieurs natures. Cependant, la stratégie de défense du détroit de Malacca tend à le rendre de plus en plus compétitifs face à des risques constants de la région comme la piraterie et des risques grandissants comme le terrorisme, mais aussi les attaques cybercriminelles. En effet, détroit de Malacca est réputé pour ses attaques de pirates, trois zones à risque sont connues (doc. 1). Ces attaques sont devenues régulières quand les armées américaines et soviétiques ont quittés la région dans les années 1990. En 2000, sur les 469 attaques ou tentatives d’attaque de navire répertoriées dans le monde, 75 avaient eu lieu dans au détroit de Malacca. Depuis, des solutions ont étés développés par les États riverains, en collaboration avec les États "utilisateurs". Les États riverains ont accentué le déploiement de leurs polices, plus particulièrement en Malaisie sur l'île de Batam, un repère connu des pirates de la région. Cependant, la lutte contre ces organisations criminelles est difficile, car elles sont pour la plupart de petite taille (de huit à une petite dizaine de personnes) et utilisent des bateaux de plaisance de même facture à ceux des locaux. De plus, ces pirates attaquent dans les eaux internationales entre Singapour et l'Indonésie, une zone en dehors de la juridiction de la police Malaisienne. À première vue, cette lutte devrait-être facilitée par la présence de la base militaire américaine de Changi. Cependant, les navires militaires de Singapour et des États-Unis ne sont pas efficaces face aux petites embarcations des pirates de la région. 
Malgré cela, les différents ports se défendent contre des attaques bien plus dévastatrices pour le trafic maritime et pour l'économie mondiale: les cyberattaques visant les terminaux portuaires. Ces attaques sont de plus en plus nombreuses et régulières pour les grands ports commerciaux partout dans le monde. Par exemple, le port de Marseille a indiqué être victime de plus de 11 000 cyberattaques par semaine. Cette menace est souvent rapportée avec beaucoup de retard et d'inexactitude, car rien n'oblige les victimes de cyberattaques à le déclarer publiquement ou à informer les autorités nationales. Pour se prémunir de ces risques grandissants, le port de Singapour a inauguré en mai 2019 un centre de cybersécurité destiné à répondre à ces attaques en temps réel. 
Les risques du détroit de Malacca ne se limitent pas à des activités criminelles. En effet, le trafic exceptionnel du détroit, sa faible profondeur (inférieure à 100 mètres du port de Singapour au port Kelang ; doc. 1) ainsi que sa largeur très réduite de 2,7 kilomètres rendent les collisions particulièrement fréquentes. Les routes régionales et internationales sont confondues aux alentours du port de Singapour ce qui en fait un goulot d'étranglement occasionnant des perturbations de trafic.  

Une coopération entre les Etats riverains et "utilisateurs" est nécessaire au bon fonctionnement du détroit. Cependant, les conflits sont nombreux. Pour les Etats "utilisateurs" 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTAzNTA4MjcxMCwxMTY0NDY2NjY0LC01MD
I3MTUwNjMsLTEyNzE3MTk1OTksLTE0MjkxMjI4NywtNTg2ODY3
NTY3LC0xNTk0OTY4MDcsMTY0OTk0NjU4MiwyMDM3MTEwMDYyLC
0xODA2NjUwNDg3LC01MjQ5NDIwMTEsNjkzNTk5ODg3LDE0NTY5
ODI2MjUsMTc4MTM3Njk5OSw0MTU2MzY1MjAsLTE0NjY3NDAxMT
IsOTkyNzQ1ODcyXX0=
-->