# Texte 1 | Mon pire défaut mais enfait c'est pas vraiment un défaut WAW DAREN T'ES TELLEMENT SUBVERSIF

## Intro
Comme vous le savez probablement, j'ai eu beaucoup de mal à coucher sur le papier mon pire défaut. Non pas parce qu'il n'en existe pas, je n'ai pas cette prétention, mais plutôt parce que j'ai commis une erreur qui en a enfanté d'autres: choisir le mauvais sujet. Cela fait maintenant plus d'une semaine que je vous laisse dans l'attente d'entendre mon texte sur ce que je croyais être mon pire défaut, mon manichéisme ou ma tendance à voir la vie sans nuance. J'ai donc rectifié ce tort et ai choisi un autre défaut que j'ai fait mien: mon espoir. En effet, c'est après les quelques réflexions que m'a fait madame Dupas Vendredi dernier que j'ai fait ce que tout bon élève de ce cours d'HLP aurait fait: réfléchir. De cette réflexion est née la conclusion suivante: je suis l'esclave de mes espoirs. C'est donc après cette introduction, cette mise en bouche et en contexte que je vous présente mon pire défaut: mes espoirs.

## Main
Je suis beau n'es ce pas? Comment ça non? C'est pourtant comme ça que l'on me décrit. L'espoir c'est si beau, l'espoir ça fait vivre. Mais pour Daren je suis un réel handicap. En effet c'est extrêmement difficile pour un procrastinateur tel que lui d'avoir des rêves et des espoirs si immenses. Il ne rêve pourtant pas d'une vie matérialiste ni de succès reconnu, il en a même peur, mais pourtant comme l'a dit Racine dans son *Phèdre* je me suis, malgrès lui, glissé dans son cœur. Daren a des espoirs immenses, vous n'avez même pas idée, mais comment vivre avec de tels espoirs quand on est martyr de la procrastination? Comment trouver le sommeil quand on est jamais satisfait de ses efforts? Comment accepter de voir la trotteuse galoper quand on ne pense qu'au temps à jamais perdu? Alors voilà, c'est devant vous que je dresse ce funeste constat. L'espoir le rend triste. Triste devant la masse de travail à accomplir, devant la peur de quitter ce monde sans avoir rayé chaque tache de sa liste. La peur de laisser cette terre vierge de toute trace de son passage et de mourir un banal inconnu, au pied de la montagne. 
C'est pas très joyeux? [enfait vous êtes censés répondre sinon mon texte n'a pas de suite ] Et bien détrompez vous! Non seulement ça l'est mais c'est aussi passionnant de se plonger dans les méandres de sa motivation! Pourquoi s'infliger le poids de la terre sur ses épaules alors qu'on pourrais se contenter de vivre sa vie paisiblement? Rien de mal à cela évidemment mais simplement pourquoi se déclarer l'atlas des premières 4? Ego, syndrome du sauveur, désir de puissance, mort d'un animal de compagnie durant l'enfance? Tout est possible! Et pourtant rien n'est sur, à l'image de nos vies.