Texte 1 | Mon pire défaut mais enfaite c'est pas vraiment un défaut WAW DAREN T'ES TELLEMENT SUBVERSIF
==

Intro
-----

Comme vous le savez probablement, j'ai eu beaucoup de mal à coucher sur
le papier mon pire défaut. Non pas parce qu'il n'en existe pas, je n'ai
pas cette prétention, mais plutôt parce que j'ai commis une erreur qui
en a enfanté d'autres : choisir le mauvais sujet. Cela fait maintenant
plus d'une semaine que je vous laisse dans l'attente d'entendre mon
texte sur ce que je croyais être mon pire défaut, mon manichéisme ou ma
tendance à voir la vie sans nuance. J'ai donc rectifié ce tort et ai
choisi un autre défaut que j'ai fait mien : mon espoir. En effet, c'est
après les quelques réflexions que m'a fait madame Dupas vendredi dernier
que j'ai fait ce que tout bon élève de ce cours d'HLP aurait fait :
réfléchir. De cette réflexion est née la conclusion suivante : je suis
l'esclave de mes espoirs. C'est donc après cette introduction, cette
mise en bouche et en contexte que je vous présente mon pire défaut : mes
espoirs.


----

Je suis beau n'est-ce pas ? Comment ça non ? C'est pourtant comme ça que
l'on me décrit. L'espoir c'est si beau, l'espoir ça fait vivre. Mais
pour Daren je suis un réel handicap. En effet c'est extrêmement
difficile pour un procrastinateur tel que lui d'avoir des rêves et des
espoirs si immenses. Il ne rêve pourtant pas d'une vie matérialiste ni
de succès reconnu, il en a même peur, mais pourtant comme l'a dit Racine
dans son *Phèdre* je me suis, malgré lui, glissé dans son cœur. Daren a
des espoirs immenses, vous n'avez même pas idée, mais comment vivre avec
de tels espoirs quand on est martyr de la procrastination ? Comment
trouver le sommeil quand on n'est jamais satisfait de ses efforts ?
Comment accepter de voir la trotteuse galoper quand on ne pense qu'au
temps à jamais perdu ? Alors voilà, c'est devant vous que je dresse ce
funeste constat. L'espoir le rend triste. Triste devant la masse de
travail à accomplir, devant la peur de quitter ce monde sans avoir rayé
chaque tache de sa liste. La peur de laisser cette terre vierge de toute
trace de son passage et de mourir un banal inconnu, au pied de la
montagne. Ce n'est pas très joyeux n'est-ce pas ? [Enfaite vous êtes
censés répondre sinon mon texte n'a pas de suite] Eh bien
détrompez-vous ! Non seulement ça l'est mais c'est aussi passionnant de
se plonger dans les méandres de sa motivation ! Pourquoi s'infliger le
poids de la terre sur ses épaules alors qu'on pourrait se contenter de
vivre sa vie paisiblement ? Rien de mal à cela évidemment mais
simplement pourquoi se déclarer l'atlas des 1ères 4 ? Ego, syndrome du
sauveur, désir de puissance, mort d'un animal de compagnie durant
l'enfance ? Tout est possible ! Et pourtant rien n'est sûr, à l'image de
nos vies.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTk3NzExMTg5Nl19
-->