# Texte démiurge (11 minutes environ) [Google Docs](https://docs.google.com/document/d/1SRxWJOce42_WTErF3UHdD8z41Ujj9Aixwxv6VOyc--w/edit#heading=h.6jauyandfzmz)
----

## Avant-propos
Ce ne fut pas tâche facile d’écrire ce texte car nombreuses ont étés les embûches. J'ai eu des silences assourdissants, des remises en question, des sanglots chauds, des larmes immobiles mais toutes m’ont mené à cette bouillie de mes pensées, cette mélasse de mes espérances qui je l’espère saura trouver chemin à votre cœur puis à votre esprit. Car je ne suis pas de ceux, et dieu sais qu'ils sont présents dans cette salle, qui prennent la politique et la parole d'idées pour un jeu, pour un concours de force, pour une énième manière de se montrer supérieur. Je suis de ceux qui ont compris que ce prodigieux pouvoir qu'es l'art du bien-parler demande de cesser les enfantillages, de cesser les guerres futiles, de cesser d'utiliser ces précieuses secondes à la tribune pour caresser son égo. A ces spécimens je dit: “Rappelez vous que derrières chaque syllabe que je vais prononcer il y a des chiffres, des statistiques, des sujets d’étude, mais surtout, il y a des hommes, il y a des femmes, qui respirent la précarité à pleins poumons et n'ont ni patience, ni loisir pour nos débats futiles, pour ces pertes de temps qui ne sont bonnes qu'à engrosser votre moi. Le temps, ils ne l'ont que pour un travail qui leur aspire leur force mais leur garde les lèvres juste au dessus des eaux profondes de la misère”.
    
## Ligne directrice

Je suis démiurge et voici mon projet…

Je pense qu’avant de revaloriser les salaires, les emplois ou l’économie. Avant de résoudre les problèmes de ces chers chiffres que nos gouvernants embrassent tendrement le soir avant de les border ou de les sermonner quand ceux ci se comportent mal. Avant les débats endiablés, avant les joutes assassines, avant les mesures surabondantes. Avant toute cela, il est capital de renouer avec une certaine part d'humanité qui est de nos jours trop oubliée, cette même part d’humanité qui nous distingue de la bête féroce et territoriale, cette once de lumière qui se cache même dans les cavernes les plus sombres.

Oui, nous faisons face à une crise de la pitié car tout comme notre économie, elle est en chute libre. Cette année la COVID-19 et le confinement qu’elle a entrainé nous a révélé la souffrance de ces soignants qui sont en grève depuis bien trop longtemps, ces grévistes de l’ombre qui n’en sortent que pour sauver la vie qu’on leur retire. Mais au delà de ça, avons nous entendu parler des associations qui ont triplé leurs repas servis, leurs appartements prêtés, leurs conseils donnés, leurs charités offertes sans rien demander en retour que l’assurance de se coucher en ayant rendu la vie d’au moins un seul de ces misérables un peu moins insoutenable? Avons nous fermé les yeux en estimant que c’était leur rôle naturel de palier aux insuffisances d’un état aveugle? Nous somme nous emmitouflés dans notre plaid douillet en oubliant que nombreux sont ceux qui tous les jours COVID ou non, ne sont qu’à un mauvais mois de basculer sous le seuil de pauvreté et qui sont maintenant six pieds sous celui ci? Avons nous détourné le regard quand celui ci croisa le malheureux du Carrefour City? Ce misérable que nous désignons par les lettres S, D et F pour ne pas avoir à regarder nos échecs au plus profond des yeux.

Notre rapport à la misère a changé et nous avons un rôle à jouer. Et quand je dit nous, je n'évoque pas notre génération, je n'évoque pas notre condition d'étudiants, ou notre avenir de travailleurs mais j'invoque notre place dans la société: notre place de dominants. Ce mot, il est cru, cruel, il est cruellement vrai. Car plus tard, nous aurons du temps, du confort et de l'argent. Toutes ces richesses qui nous permettront de ne pas craindre les fins de mois, de ne pas frémir à la moindre lettre administrative, de ne pas sortir la calculatrice dans les rayons du supermarché, de ne pas trembler devant chaque transaction bancaire en cours de validation, de ne pas vivre dans la peur d’un lendemain assurément pire qu’hier.

Plus tard, nous aurons du pouvoir. Or, ce pouvoir ne sera pas que le fruit de notre travail. Il sera l'expression de notre passé, de notre famille, de notre situation, de tous ces précédents qui font le présent et le futur. Ce pouvoir, nous imputera une responsabilité envers nos frères nés défavorisés, ceux qui n'ont pas eu la chance (car il s'agit bien de chance) de naitre au bon endroit, au bon moment. Ce pouvoir nous imposera de faire preuve d'humanité et surtout de pitié. Bref, si j'étais démiurge, je vous rappellerai tout cela.

## À inclure? 

Je pense que nous nous sommes apitoyés sur le sort de l’enfant mourant de faim à l’autre bout du monde mais que notre égard pour l’ouvrier perdant son emploi en voyant son usine délocalisée en Pologne après des décennies de bons et loyaux services n’a fait que régresser. A cet édifice, chaque politique a ajouté sa petite pièce mais soyez surs que tous y ont participé. 

Certains ont accusés les ouvriers de ne pas être assez bien formés, de ne pas être assez flexibles, trop archaïques d’autres y ont trouvé une énième raison de blâmer un état qui ne protège pas assez son activité économique quand d’autres encore ont trouvé là un gouvernement qui saignait les entreprises à coups de charges et d’impôts et évidemment, fidèles à eux mêmes, certains ont réussi l’exploit de rapporter touffu conflit économique à la grande question de nos années: l’immigration. Tous ont omis ce qui devrais être la première inquiétude de tous: le contenu de l’assiette de ces milliers d’employés qui ne verront plus jamais un demain pareil à hier. 

Alors encore une fois, blâmons nos politiques! Mais n’avons nous pas une part de responsabilité? Levons nous les yeux de notre smartphone, pour voir cette représentation de la misère qui est si proche, géographiquement, mais si loin de notre cœur et de notre attention? Certes, nous avons posté une story d’un écran noir mais nous trouvons le SDF qui crie sa souffrance, ivre sous le pont que vous traversez le matin,  insupportable. Nous avons donné pour médecins sans frontières mais nous avons justifié le traitement inhumain des manifestants de notre pays. Nous avons blâmé Nike, Apple et Tommy Hilfiger pour avoir “employé” des esclaves dans leur chaine de production mais nous avons formé des ingénieurs pour empêcher les SDF de dormir sur la voie publique, une réponse symptomatique d’une société ivre de son image, préférant cacher un problème plutôt que de le résoudre. C’est donc cela que je dénonce, c'est cela que je déplore, car non contents de maltraiter nos citoyens, nous nous permettons de jouer les donneurs de leçon aux autres.
