# Explication Linéaire - Marguerite Duras texte 2

Aide: https://docs.google.com/document/d/16FqaT2ztvbZ01A8yz2I5UEfYw8kwgMOizYyI3ip_dlU/edit
Texte: https://docs.google.com/document/d/1-5ak3PbCQTQZ5di8DXhjkm8YDYJsT991cx1LK56IA7I/edit
Victor: https://docs.google.com/document/d/1WGRSg8imWAWUXv7xPK4Z4OT29DsrU13dlSUbKp8O49E/edit

Paru en 1958, Moderato Cantabile est un roman de Marguerite Duras, une des auteurs pionniers du "nouveau roman". Le nouveau roman est un mouvement littéraire qui rejette les visions traditionnelles du personnage et de la narration. Dans Moderato Cantabile, Marguerite Duras raconte la vie d'une femme de la petite bourgeoisie, Anne Desbaresdes, qui rencontre un ex-employé de son mari, Chauvin. Les deux personnages se rapprocheront au cours d'après-midis passés à boire, à parler notamment du crime passionnel dont ils ont étés témoins. Dans la scène du diner, Anne rentre chez elle après un de ses échanges avec Chauvin et semble absente alors qu'elle accueille des amis à diner. Durant cette scène, Anne se montre en contradiction avec les codes de sa société et avec la morale de son époque. Pour analyser la critique de la société que constitue ce repas il faut analyser en premier lieu en quoi la scène présente un diner d'apparences puis rappeler qu'Anne Desbaresdes est absente à la sensualité du repas.

Anne fait tâche dans ce diner mondain constitué de la bourgeoisie coquette et respectable dont elle fait pourtant partie. Toute son attitude contredit les formules de politesse et les conventions sociales qui sont pourtant la clé des interactions sociales dans ce type de milieu. Cela se montre dès le début de la scène, car Anne Desbaresdes arrive en retard à son propre repas, elle n'a donc pas pu accueillir ses invités comme une maîtresse de maison le devrait. En cela, elle se sépare du rôle que sa société lui a assigné, celui de femme de foyer. Ce rôle imposé est intrinsèquement lié à son mari, qui est l'ancien employeur de Chauvin, car il est défini par son foyer qui appartient à son mari. En se séparant de ce rôle, elle se sépare aussi d'un code assez fondamental de sa société: celui de la femme dépendante de l'homme.
L'extrait commence avec un acte choquant de la part d'Anne, elle boit "un verre de vin tout entier les yeux mi-clos". Il est extrêmement malpoli pour un invité de se saouler à table et encore plus quand il s'agit de sa table et, qu'en tant que maitresse de maison, elle se doit de montrer l'exemple. On peut expliquer ce geste par l'exaspération qu'éprouve Anne. En effet, elle pourrait être si lassée de ce repas qu'elle boit "pour oublier" et donc pour s'échapper. Cela justifierai aussi les yeux mi-clos qui seraient une forme de synecdoque pour désigner la fatigue et le désir de partir qu'éprouve Anne Desbaresdes. Les yeux sont pourtant mi-clos et non complétement fermés ce qui a pour effet de rappeler qu'Anne est interpelée par les bruits du diner et, par extension, retenue par sa vie de bourgeoise provinciale. Ce verre de vin est montré comme étant "une confirmation de ce qui fut jusque-là son désir obscur" promettant donc que ce désir de quitter la société bourgeoise de sa région n'est pas nouveau, mais que ses rencontres avec Chauvin ont plutôt fait office de réactif et non d'initiateur. Auparavant, il est dit que "Elle en est déjà à ne plus pouvoir faire autrement" ce qui ajoute un second réactif à cette réaction enfouie et que les normes et morales ont tentés de désammorcer: l'alcool. L'alcool a donc une place capitale dans cet extrait, car il est présenté comme étant libérateur pour Anne. Cependant, il ne l'est pas pour les autres femmes du diner qui pourtant "boivent à leur tour". On peut spéculer sur les pensées des autres femmes de la table, sont-elles comme Anne Desbaresdes à libérer leurs pensées grâce à l'alcool tout en les dissimulant, ou sont elles si conformées à cette société que l'alcool n'a plus cet effet salvateur sur elles ? Tout ce que nous dit le texte, c'est que les femmes restent des épouses, mais l'interprétation du mot est discutable, car il est placé après deux adjectifs mélioratifs dans le cadre de la société bourgeoise: "délectables, irréprochables". De plus, il se propose en négation de ces deux adjectifs grâce au "mais" qui le précède. Cela signifie que, pour Anne Desbaresdes, ces épouses ne sont pas aussi délectables et irréprochables que le désire leur société. Ce repas est donc un repas d'apparences et d'illusions au cour duquel les femmes cachent les désirs que l'alcool révèle.

Anne Desbaresdes continue de briser les codes de sa classe en refusant de se servir du "canard d'or". Elle refuse à deux reprises, la deuxième étant mémorable, car elle le fait en levant la main "comme il lui fut appris". Elle objecte aux conventions d'une classe en employant les conventions que cette même classe lui a enseigné. Cela signifie que Madame Desbaresdes, malgré son rejet des normes, n'échappe pas à sa naissance et aux règles qui lui ont été inculquées jusqu'à devenir des réflexes. Cependant, cela peut aussi être une manière de se faire comprendre par les invités qui n'ont manifestement pas compris son premier refus, car elle le réitère. Ce geste de la main est donc un langage propre aux invités et à la classe sociale à laquelle appartient Anne. En l'effectuant, elle est sûre de se faire comprendre. Cela réussi, car après cela "On insiste plus. Autour d'elle, à table, le silence s'est fait. Anne Desbaresdes trahi une dernière fois ces règles en abandonnant ses invités alors qu'elle est la maîtresse de maison. L'ambiance instaurée autour d'elle au cour de son évasion est angoissante. On assiste à des dialogues brefs et une formule répétée: "C'est peut-être cette fleur ?". Les dialogues brefs donnent l'impression que qu'une action violente ou surprenante est sur le point de se produire et créent donc une tension. Une tension qui est d'autant plus réaliste qu'elle est fondée, car une réaction violente à cet affront est tout à fait vraisemblable. L'enchainement de questions répétitives même si déclinées ajoutent à cette angoisse et donnent l'impression que l'entourage d'Anne Desbaresdes tentent de l'empêcher de sortir de table comme s'il s'agissait d'une sorte de prise d'otage. La pression retombe enfin quand le canard redevient l'objet d'attention des convives. La description des invités mangeants conclu l'extrait et la scène. Le moment suscite le dégout par la description très imagée de "la dévoration". Les invités s'empiffrent avec des mouvements qui relèvent de l'érotique avec "Sa graisse va se fondre dans d'autres corps" et le passage sans transition vers "un homme de la rue" dont le "corps éreinté a froid". Cette description pose les deux raisons pour lesquelles Anne Desbaresdes ne supporte plus cette société: l'inégalité entre les foules bourgeoises dévorant un canard à l'orange et l'homme seul qui a froid. Il est clair que les conversations qu'elle a eues avec Chauvin lui a révélé une part du monde qu'elle méconnaissait.

Pour conclure, Anne Desbaresdes se montre en contradiction avec les codes de sa société et avec la morale de son époque. Cette volonté a pour sources ses rencontres avec Chauvin, mais aussi sa consommation d'alcool. Ce refus des normes et de la morale de sa société transparait dans la description d'un repas qui est d'apparences dans lequel il faut dissimuler ses émotions et ses pensées pour être convenable puis dans la description d'une sensualité à laquelle Anne ne prend pas part et qui la dégoute donc. Cette dernière la place comme équivalente à "un homme de la rue" qui ne profite pas de cette sensualité élitiste. 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTAzNjA1OTY2MiwtMTE5NDk5MDU4MywtMT
UzMzU5NTA5MSwyOTM2NDk2MjIsNjY2NTA1OTAzLC02NDM0OTM4
NTMsLTk1NzI1NjM1LC0xODk3MDg2NzQ5LC0xNjAyNjUyNjE4LD
E2NDg1MDAzMjRdfQ==
-->