Malala commence son discours avec une formule qui émancipe sa prise de position: elle ne parle pas pour elle, elle parle pour tous ceux qui ne le peuvent pas, ceux qui se sont battus pour leurs droits et en ont subis les conséquences. Cela a pour effet d'une part de donner de l'importance à sa cause et d'autre part de la placer comme une personnalité vertueuse ce qui a pour but de faciliter l'acceptation de ses idées. S'en suit une formule d'acceptation qui vise a rassembler autour de sa cause avec "Chers frères et soeurs, je ne suis contre personne" avec l'usage des mots "frères et soeurs" qui évoque un lien indéfectible, puissant et une responsabilité et avec l'expression explicite de son acceptation de tous ses auditeurs avec "je ne suis contre personne". Elle en profite pour désamorcer les critiques qui pourraient lui être orientés qui affirme sa place de personne vertueuse et préoccupée par tous sans exceptions et pour introduire le sujet de sa prise de parole: l'accès à l'éducation en affirmant sa vertu et son absence d'hostilité envers ceux qui l'ont pourtant attaquée de la pire des manières. Cette démarche vise à rendre sa position toujours plus objective et vertueuse et donc plus acceptable. En se plaçant en opposition non pas guerrière mais pacifiste aux talibans, qui sont présentés comme étant contre l'éducation, Malala se propose comme étant l'exact opposé de tout ce que sont les talibans: ils sont contre l'éducation, elle est pour, ils sont rancuniers et guerriers, elle les acceptes et est pacifiste, ils blessent, elle a été blessée, ce sont des hommes, elle est une femme. Cela a pour deuxième effet de créer un sophisme par association tel que: Malala propose l'éducation pour tous, or les talibans sont contre Malala, donc les talibans sont contre l'éducation pour tous. Cela introduit l'appel au faits de l'attentat de Quetta contre des étudiants en médecine qui prouve la thèse de Malala: le meilleur moyen de lutter contre l'extrémisme religieux est l'éducation et en veut pour preuve l'attenat qui est présenté comme étant le fruit d'une peur de l'éducation et de l'émancipation. 

Après avoir établis la justesse de sa cause, Malala propose de se concentrer sur l'éducation des filles car selon elle "elles en souffrent le plus". C'est à ce moment que les précaution prises en début de texte se révèlent être utiles car sans celles ci Malala pourrait-être perçue comme s'occupant uniquement des siens. On sent la volonté de ne pas se placer contre qui que ce soit dans les précautions prises au cour de cette partie de l'argumentaire. Notamment, l'effort de clarté vis à vis de place des hommes dans le combat qu'es l'émancipation des femmes dans les pays les moins développés. 

Malala créé une rupture avec "Chers soeurs et chers frères, le moment est venu de parler". Cette rupture marque une nouvelle étape du discours et donc du combat: celle de la discussion avec les décideurs. L'oratrice introduit ses revendications aux "dirigeants du monde" qui se trouvent devant elle (se discours se fait aux Nations Unies). Les revendications de Malala oscillent entre le très concret et le plus abstrait. Les propositions de "changer les politiques stratégiques en faveur de la paix et de la prospérité", "les accords de paix", l'éducation gratuite, la lutte contre le terrorisme sont efficaces face à un auditoire tel que celui qui fréquente les Nations Unies car ce dernier est du genre rationnel du fait de sa fonction. Or, Malala sait aussi proposer des mesures plus abstraites faisant appel au pathos de l'auditeur lambda comme aire preuve de tolérance, rejeter les préjugés, être courageuses, garantir la liberté et l’égalité pour tous.

Pour conclure son discours, Malala rappel les enjeux et l'importance de sa cause en évoquant le nombre de victimes de l'inactivité des gouvernants.

Pour conclure, le discours de Malala invite à une action durable en proposant des actions concrètes, en proposant ces actions comme étant une lutte contre le terrorisme qui séduit plus facilement les Nations Unies, et en prenant soin de créer et de chérir une union et une collaboration internationale, évidemment chère aux Nations Unies. En somme, le discours de Malala est tout à fait prévu pour l'auditoire qui le reçoit.
