# Question de réflexion: 

## Les hommes et les animaux sont égaux, les combats doivent donc aussi l’être.

Personne ne refusera les affirmations suivantes: "tous les hommes doivent se nourrir et s'abreuver". Ces deux besoins primaires gouvernent la majeure partie des actions des hommes. Très tôt, on leur apprend que la nourriture a un prix, que le chauffage aussi, que leur toit n'est pas gratuit. Étant dominés par les mêmes lois, qu'elles soient physiques ou biologiques, que les animaux, il n'est pas absurde de proposer une égalité des besoins entre les espèces. C'est cette thèse que proposera le philosophe Peter Singer en 1975 avec la sortie de *La Libération Animale*, un ouvrage qui est considéré comme le livre fondateur des mouvements modernes des droits des animaux. La vision de Peter Singer voit la lutte contre les violences faîtes aux animaux comme une continuité de la lutte anti-raciste et féministe. Pour lui, si un cochon souffre, sa souffrance ne devrait pas être moins grave, car il ne fait pas partie de notre espèce. Cette thèse donnera naissance au *pathocentrisme* de Richard D. Ryder, un autre penseur de la souffrance animale, en 1990. Le pathocentrisme se résume en une maxime: tous les êtres sensibles devraient avoir des droits. Cela fait sens si on considère que le but d'une loi n'est pas d'abolir ou de diminuer la liberté, mais de la conserver et de l'augmenter. Par conséquent, là où il n'y a pas de loi, il n'y a pas de non plus de liberté ce qui est le cas pour les animaux élevés dit en batterie ou dans des "fermes usines". Cependant, ces indignations supposent que les animaux soient tous égaux par leur capacité à ressentir la douleur. 
La douleur a de nombreuses définitions scientifiques. Heureusement, la quasi-totalité d'entre elles implique deux composantes. D'une part la nociception, ce processus consiste à répondre à un stimulus que le corps considère comme nocif par la moelle épinière et non par le cerveau. C'est-à-dire que l'animal répond par un processus totalement différent à des stimuli qui lui sont nocifs qu'à des stimuli qui ne lui sont pas.  D'autre part la douleur ou la souffrance en elle-même, les impulsions nerveuses de la réponse de la nociception peuvent remonter au cerveau qui enregistre ainsi l'emplacement, l'intensité, la qualité et le caractère désagréable du stimulus. Cette composante subjective de la douleur implique la conscience de la sensation et du désagrément. Au-delà de la ressentir sur l'instant, beaucoup d'animaux ont conscience de leur mal sur le long terme et cherchent instinctivement des remèdes à ce dernier. Dans une étude du Centre de Recherche Pierre Fabre de Castres, on constate que les rats, quand ils ont le choix, se dirigeront plus souvent vers des antidouleurs, cachés dans des aliments, s'ils souffrent. C'est aussi le cas des poulets et évidemment des humains. On pourrait étendre la souffrance au stress dont sont atteints les cochons juste avant de passer à l'abattoir. En somme, il est techniquement indéniable que grand nombre d'animaux sont capables de ressentir de la douleur et de l'interpréter. En cela, seul la raison sépare l'homme du reste des animaux.

Ce traitement des animaux et ces conclusions scientifiques appellent à une autre question: pourquoi s'être refusé la possibilité que les animaux puissent être égaux aux humains sur le plan émotionnel ? D'abord, il est important de rappeler que cette idée n'a pas fait consensus chez les différentes civilisations. Philippe Descola rapporte pour Télérama que dans la tribu des Achuar en Amazonie, on traite les animaux, les plantes, comme des personnes. On reconnait que l'Homme n'est peut-être pas le seul à ressentir, au contraire, ils partent du principe que tout ce qui est vivant ressent. Cela ne fait pas des Achuar des Hommes plus doux que les occidentaux, ils chassent tout de même et étaient pendant longtemps craints à cause de leur réputation de guerriers, mais sans doute sont ils moins orgueilleux. 
Cet orgueil, selon Michel de Montaigne, est la raison pour laquelle l'Homme se croit capable de décrypter les animaux à la perfection. Dans son *Apologie de Raimond Sebond*, Montaigne fait preuve de scepticisme face à l'idée que la raison de l'homme le rende supérieur au reste de la nature.  "C'est par la vanité de cette même pensée que l'homme s'égale à Dieu, qu'il s'attribue les qualités divines, qu'il se distingue lui-même et se sépare de la foule des autres créatures". Pour Montaigne, il est probable que notre orgueil et notre vanité nous ai poussé à inventer des raisons pour une situation qui pourrait tout bonnement être due au hasard. Charles Darwin lui-même laisse une grande place au hasard dans l'évolution des espèces quand il expose sa théorie de l'évolution pour la première fois en 1859. 
Cependant, malgré la taxonomie, les animaux sont souvent humanisés dans des fables ou dans des contes. En cela, ils ont été considérés comme étant suffisamment similaires aux Hommes pour leur servir d'analogie. Jean de La Fontaine se sert du corbeau et du renard pour décrire la ruse du rhéteur, Ésope se sert de la cigale et de la fourmi pour faire l'éloge du prévoyant, et Voltaire se sert de la poularde et du chapon pour mettre en lumière l'absurdité et la cruauté de l'action des hommes. En somme, même si les animaux n'ont pas ce don de la raison que nous autres avons, il est nécessaire de les considérer comme égaux simplement, car sans un égal extérieur à notre race les écrivains de ce monde se priveraient d'une source inépuisable de ressources pour simplifier des notions complexes.
C'est le cas de George Orwell qui fera le choix de 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjY4NDIwOTU1LDIwMTMxMzc0NjEsNjUwMT
g2NzU3LDY4MTUyOTA0MywtMTI5NTIzNjQzMyw2MDUxODI3ODUs
NDgxNzYxNjI2LDE3NTU5NDQzMDhdfQ==
-->