
# La difficile entrée dans l'âge démocratique

## Alexis de Tocqueville (29 Juillet 1805 - 16 Avril 1859)

Magistrat, s'est écarté des idées anti-révolutionnaires de sa famille qui a presque laissé leur vie à la terreur. Il est monarchiste et libéral. Il écrivit son essai de politique sur les États-Unis à partir de son expérience aux EU à partir de 1831. L'objectif de son voyage: comprendre la démocratie, déterminer comment l'Amérique a réussi à concilier la liberté et l'égalité. Dénonce le traitement des amérindiens dans *Quinze jours dans le désert*. Quitte le ministère des Affaires Étrangères un an après sa nomination quand Napoléon III fait son coup d'État. Il fût opposé aux théories marxistes et socialistes malgré sa position à gauche de l'échiquier politique.
Comment concilier l'égalité et la liberté ? : 
Pour lui, le despotisme prend forme quand les Hommes se dévouent totalement à deux passions: l'égalité et/ou le bonheur individuel. L'égalité avec la liberté: démocratie et l'égalité sans la liberté: despotisme. Il dénonce le pouvoir très centralisé en France et met en avant les contre-pouvoirs (médias, collectivités locales) qui selon lui permettent la liberté et une démocratie réelle. Un homme d'affaires doit donner davantage de son temps au bien-être du pays plutôt qu'à ses affaires. Les révolutionnaires qui ont réussi à prendre toute la France, car les lieux de pouvoir étaient concentrés à Paris. Pour lui, les contre-pouvoirs (la doctrine des checks and balances) et l'implication des citoyens dans la vie politique sont deux éléments clés pour instaurer un équilibre entre l'égalité et la liberté en évitant une tyrannie de la majorité. 

## Alphonse de Lamartine

Alphonse de Lamartine soutient la campagne des banquets. Il prononce le 11 février 1848 un discours en faveur des réunions qui renforce son poids politique chez les républicains. Il fait partie des meneurs républicains qui appellent les Parisiens à manifester le 22 février. Après deux jours de manifestations et de heurts, Louis-Philippe abdique et la deuxième République est proclamée. Il est nommé ministre des Affaires étrangères du gouvernement provisoire, une fonction importante dans le contexte du "printemps des peuples". Il est à l'origine de nombreuses mesures qu'il annonce dans les célèbres discours les 25 et 26 février comme l'adoption du drapeau tricolore (document 2), le suffrage universel, la création des ateliers nationaux et l'abolition de la peine de mort en matière politique. À partir de mai 1848, Lamartine s'oppose aux républicains radicaux qui lui reprochent de ne pas assez soutenir les mouvements populaires européens et les ateliers nationaux. Lamartine s'est toujours opposé aux radicaux, car il redoute un nouvel épisode de Terreur. Il décide de soutenir Cavaignac et la répression du peuple parisien au mois de juin 1848 qui fait des milliers de victimes. L'opinion se retourne contre lui. Il est l'objet de nombreuses attaques qui l'accuse d'avoir trahi l'esprit de mai 1848. Il ne recueille que 0,45% des voix à l'élection présidentielle de décembre 1848. Quand il écrit, "la physionomie de la république depuis quelques jours m'afflige", Lamartine regrette la violence des attaques contre la politique extérieure qu'il mène et des menaces qui pèsent sur la République, car les plus radicaux menacent de renverser le gouvernement provisoire et l'assemblée constituante.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTYxNzA3OTUzMyw0NzkzNDY1NjEsMTA0Nz
MwNDY3OCwxNzMyMDUxNTI5LDE3NDE1OTM0MjksLTgzNTY4NzE1
NCwtODM1Njg3MTU0XX0=
-->