# Analyse de document: la lettre de Madame Roland à Robespierre

Ce document est une lettre écrite par Manon Roland à Maximilien Robespierre le
25 Avril 1792 durant la révolution française. Manon Roland, née Jeanne Marie
Phlipon et plus souvent appelée Madame Roland, est née le 17 Mars 1754 et est
morte guillotinée le 8 Novembre 1793. Madame Roland avait beaucoup d'influence
sur la vie politique de son temps, même plus que son mari Jean-Marie Roland qui
fût ministre de l'intérieur et de la justice. Son pouvoir lui vient de sa place
dans le parti des Girondins dont elle était considérée comme l'égérie ainsi que
son salon qui accueille régulièrement des personnalités politiques influentes
comme Brissot, Buzot, Pétion, Louvet ou encore Robespierre. Cette lettre fût
écrite 5 jours après la déclaration de guerre à l'Autriche et le même jour que
la première exécution par la guillotine. Dans cette lettre Madame Roland propose
à Robespierre de s'entretenir avec elle. Elle adopte un ton calme et respectueux
qui sert son message : Robespierre reproche à tous ceux qui ne pensent pas comme
lui d'être de mauvais citoyens. Elle propose donc de dialoguer ensemble en
reprochant à Robespierre de l'éviter et de ne pas respecter la parole qu'il lui
avait donné de lui communique les raisons de son refus de la déclaration de
guerre à l’Autriche. En effet, Madame Roland ainsi que le reste des Girondins
soutiennent cette déclaration de guerre contrairement à Robespierre et aux
Montagnards qui trouvent la victoire incertaine et la guerre coûteuse. 

### Une situation exceptionnelle pour son époque

Cette lettre est représentative de l’action de Madame Roland dans la vie politique de
son époque car elle est une invitation au dialogue et au débat comme l’a été son
salon qui a permis l’essor des idées girondines et à faciliter la communication
entre les partisans. Son influence est tout de même exceptionnelle car même si
d’autres exemples féminins et avancées féministes ont été faîtes durant la
révolution, notamment Pauline Léon ou encore Olympe de Gouges qui fait publier
la *Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne* en 1791, les femmes
n’avaient pas la même influence que les hommes car celles-ci ne pouvaient pas
accéder à des positions de pouvoir. Manon Roland a en partie réussi à contourner
cela en faisant transparaître ses idées dans les actions de son mari. Même si
les femmes n’avaient pas une grande influence elles étaient impliquées et
actives dès les prémices de la révolution au travers d’évènements comme la
Journée des Tuiles, la marche des femmes sur Versailles ou encore durant les
révoltes de l’affaire Réveillon mais leur condition n’a pas été améliorée avec
la Première République car le droit de vote leur a été refusé, la première
république a tout de même représenté une avancée majeure dans leur
représentation démocratique.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTQ4OTIyMDgxXX0=
-->